---
scientificName: "Australobius polyspinipes"
chineseName: "多棘石蜈蚣"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Chilopoda"
  chinese: "唇足纲"
order:
  latin: "Lithobiomorpha"
  chinese: "石蜈蚣目"
family:
  latin: "Lithobiidae"
  chinese: "石蜈蚣科"
genus:
  latin: "Australobius"
  chinese: "澳洲石蜈蚣属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "马惠钦"
slug: "Australobius_polyspinipes"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 多棘石蜈蚣

**Australobius polyspinipes**

## 形态描述

雌蛛体长6．20 8．60。体长7．20者，头胸部长2．00，宽2．50；腹部长5．10，宽3．90。前、后眼列皆后曲。前中眼大于前侧眼，前中眼间距稍大于前中眼直径。前中侧眼间距两倍于前中眼间距。前中眼大于后中眼，后中眼间距等于后中眼直径之半。后中侧眼间距等于后中眼直径的四倍。中眼域梯形，宽大于长，前边大于后边。背甲褐色被白色绒毛。

颈沟、放射沟处斑纹深褐色，中窝黑褐色。胸甲褐色，正中黄白条斑。螯肢灰褐色，前齿堤4齿，后齿堤3齿。颚叶、下唇黑褐色。步足褐色，各腿节有黑褐色环纹，第Ⅲ、Ⅳ步足的膝节、胫节和后跗节远端深色。腹部背面前端有“人”字纹，前边黑褐色，后边黄白色。叶状斑狭长，边缘黑褐色，两侧缺刻5—6对。外缘以黄白细纹为界，中间色淡，腹面正中灰褐色，两侧白垩色条斑的后端较粗圆。

纺器黄褐色，两侧各有一大一小的黄白斑。外雌器基部扁圆?较宽。垂体等腰三角形，扁平，贴于腹壁。结构酷似嗜水新园蛛N．nautica(L Koch，1878),但本种垂体游离缘的加厚部份较长，垂体弯折处的外侧有一对侧隆起，因此可将两种区别开。雄蛛体长6．50—8．00，背甲赤褐色，除眼区有一些长刚毛外，无其他毛覆盖，少斑文。

中窝深赤褐色，中眼域向前突出。胸甲黄褐色，正中有黄白细纵斑。颚叶、下唇和步足基节皆黄褐色，步足除基节外赤褐色，无环纹。深色个体的步足灰褐色，有黑褐环纹。腹部背面斑纹较雌蛛清晰，上被黄白、褐色长刚毛。触肢器的顶突从侧面观基部宽，远端弯由似爪。引导器、中突均较细长，与嗜水新园蛛不同，第Ⅱ步足胫节刺中间细刺三行，数目很多，故名。

这一特征与犹他新园蛛N．utahana(chamberlin，1919)相似，但触肢器细微结构不同，特别是中突侧面观不呈叉状，可将两者区别开。

## 大小

雌蛛体长6．20 8．60。体长7．20者，头胸部长2．00，宽2．50；腹部长5．10，宽3．90。  雄蛛体长6．50—8．00。

## 国内分布

中国(湖北、湖南)。

## 标本信息

观察标本：4♀♀1♂，湖南浏阳县，1985年张永靖采；1♂，湖北，徐冠军采自麦地；1♂，湖南湘阴县，1980年5月10日，王洪全采自稻田。

## 参考文献

- 尹长民等, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第十卷 蛛形纲 蜘蛛目 圆蛛科. 北京: 科学出版社.460 页，292 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{B1B3CB08-314D-438F-BAB1-CC770001EE80}
<!-- fauna-sinica:end -->
